¿Por qué Putin tiene el mismo problema que Trump y Sánchez?
El irresponsable debilitamiento internacional de EE.UU. logrado por el presidente Trump multiplica el riesgo de un otoño todavía más caliente de lo que corresponde
La pregunta en el vecindario europeo más cercano a Rusia no es si Vladímir Putin piensa escalar sus agresiones, sino cuándo piensa romper el tabú disuasorio de no atacar directamente a un miembro de la Alianza Atlántica. Su fracaso durante los últimos cinco años en ... Ucrania no ha mermado su beligerancia. De hecho, el irresponsable debilitamiento internacional de EE.UU. logrado por el presidente Trump multiplica el riesgo de un otoño todavía más caliente de lo que corresponde a estos tiempos de cambio climático.
Rusia ensaya masivas movilizaciones de nuevos soldados, construye un muro de drones frente al territorio europeo, y hace tiempo que ni se molesta en ocultar sus intenciones entre renovadas especulaciones sobre el uso de armas nucleares tácticas contra Ucrania. La creciente agresividad del Kremlin se está ensañando con Alemania, incluido el lanzamiento en agosto de drones con explosivos militares contra el aeropuerto de Leipzig. Como un coro de tragedia griega, los países europeos que se toman en serio su defensa y seguridad coinciden en que Putin quiere demostrar que el Viejo Continente es la esfera de influencia que le corresponde en el reparto tripartito con los EE.UU. de Trump y la República Popular de Huawei.
La semana pasada, el director de la CIA, John Ratcliffe, realizó una discreta visita a Moscú. La Casa Blanca, desbordada por Irán, restó importancia a la noticia pero lo cierto es que la penúltima vez que un responsable de la CIA, William Burns, se presentó en la capital rusa fue en noviembre de 2021, durante la Administración Biden. Tres meses después, Putin ordenaba la invasión de Ucrania.
Una preocupación recurrente en Washington es que los 'Óscar Puentes' que rodean al narcisista Putin no le estén contando la verdad. Y que se encuentre más despegado de la realidad que nunca, lo que multiplica su peligrosidad. Antes de contactar con el ocupante de un mundo tan triunfalista como menguante, el director de la CIA debería haberse dado una vuelta tanto por Moncloa como por la Casa Blanca.