(Montreal) La ministre des Affaires étrangères, Anita Anand, a indiqué qu’un des 30 Canadiens et résidants permanents disparus lors des inondations catastrophiques survenues dans la région frontalière du Népal avec la Chine avait été retrouvé sain et sauf.
Elle a précisé que cette personne était injoignable en raison de coupures de communication et qu’elle a pu entrer en contact mardi.
Environ 590 ressortissants étrangers provenant de 39 pays sont toujours portés disparus, selon le ministère népalais des Affaires étrangères.
Mme Anand a ajouté que le Canada allait envoyer dans la région plus de 18 000 articles de secours d’urgence provenant des stocks de la Croix-Rouge canadienne, en plus des 5 millions qu’Ottawa s’est déjà engagé à verser au titre de l’aide humanitaire.
Une semaine après les inondations, des familles canadiennes attendent toujours des nouvelles de leurs proches, et appellent à une mobilisation internationale plus large pour soutenir les opérations de sauvetage.
Mercredi dernier, Neeral Patel a envoyé un message à son cousin pour lui souhaiter un joyeux anniversaire, mais elle n’a jamais reçu de réponse.
Son cousin, Ishan Patel, se trouvait alors au Népal, non loin de la frontière avec la Chine, où une crue soudaine dévastatrice a ravagé la vallée ce même jour.
Alors que les jours passent sans aucune nouvelle de son cousin ni des trois membres de sa famille avec lesquels il voyageait, Mme Patel espère que la communauté internationale se mobilisera pour intensifier les opérations de sauvetage.
« Nous voulons garder beaucoup d’espoir, mais chaque jour qui passe, cet espoir s’amenuise un peu plus. Le temps presse », a mentionné Mme Patel, qui vit à Toronto.
1100 morts et environ 3900 disparus
Ishan Patel voyageait avec son épouse, Akanksha Patel – tous deux sont titulaires de la double nationalité canadienne et américaine –, ainsi qu’avec sa mère, Shilpa Patel, et son beau-père, Umesh Patel – qui sont Canadiens.
Le quatuor effectuait un pèlerinage prévu depuis longtemps au mont Kaliash. Ils voulaient faire ce voyage avant qu’Ishan Patel prenne ses nouvelles fonctions de chirurgien orthopédiste, lui qui a terminé son stage de spécialisation en juillet.
« C’était en quelque sorte un grand départ sacré pour sa nouvelle carrière », a expliqué Neeral Patel.
Les inondations du 26 août ont fait plus de 1100 morts et environ 3900 disparus, après l’effondrement d’un glacier dans la région frontalière himalayenne entre le Népal et la Chine.
À Katmandou, la police a enterré des dizaines de corps non identifiés dans des tranchées, car ils étaient trop nombreux pour être conservés ou identifiés individuellement.
L’ampleur de la catastrophe entrave les opérations de sauvetage, les glissements de terrain et les routes détruites ayant coupé l’accès aux zones reculées.
Les sauveteurs se sont aussi précipités pour secourir des centaines d’ouvriers piégés dans des tunnels d’une centrale hydroélectrique.
Toujours aucune nouvelle
Dans ce contexte, Neeral Patel a expliqué que les proches n’ont d’autre choix que de parcourir internet, de consulter les sites de la police népalaise et les pages consacrées aux disparus pour voir si le nom d’un de leurs proches s’y trouve.
Deux membres de la famille se sont rendus à Katmandou pour se renseigner dans les hôpitaux et partout où ils pourraient trouver des réponses, mais les routes menant à la zone touchée par les inondations sont fermées.
Ce qui rend l’attente encore plus difficile, a-t-elle avoué, c’est qu’ils savent où chercher. Le téléphone de son cousin a émis un signal depuis un endroit situé à proximité de l’hôtel Kailash, où le quatuor avait déjeuné mercredi dernier.
« C’est pourquoi nous demandons à tout le monde, dans la zone concernée, de chercher autant que possible, car cela fait bientôt une semaine et nous n’avons toujours aucune nouvelle », a souligné Neeral Patel.
Ottawa a indiqué lundi que dix représentants du gouvernement se trouvaient actuellement au Népal pour venir en aide aux Canadiens touchés par les inondations et aider à localiser les personnes portées disparues.
Mme Patel a précisé que sa famille était au courant de cette information. Malgré tout, elle garde l’espoir d’une mobilisation plus importante.
« Il faudrait un effort mondial, que tout le monde travaille ensemble pour essayer de ramener les membres de notre famille à la maison », a-t-elle plaidé.
Avec des informations de l’Associated Press