Nel 2023 il governo guidato da Giorgia Meloni decideva di non rinnovare l'accordo tra Italia e Cina riguardante la permanenza di Roma nella Nuova Via della Seta, e quindi di allontanarsi da Pechino. La versione istituzionale dell'addio? L'intesa, che prometteva accordi fino a 20 miliardi di euro fra diretti e indotto, non ha rispettato le attese. La versione ufficiosa? Dietro le quinte si mormora che il deal sino-italiano avesse fatto incaz*are gli Stati Uniti e che Meloni lo abbia abbandonato sia per recuperare punti agli occhi di Washington e dell'Europa, che per demolire l'opera compiuta dall'esecutivo Conte ai tempi della stagione gialloverde nel 2019. Peccato che, nel giro di un anno dall'inversione a U sulla Via della Seta, la stessa Meloni sia volata in Cina per capire come riequilibrare i rapporti con il Dragone e mantenere stretti alcuni legami strategici. Andiamo ancora avanti di qualche anno e arriviamo al 2026: Donald Trump ha attaccato l'Europa e pure, espressamente, l'Italia. L'attrito tra gli Usa e il Vecchio Continente, alimentato dalla guerra in Iran, ha trasformato una crisi latente in uno strappo vero e proprio che ha toccato anche il governo Meloni. Ufficialmente non ci sono rotture, ma è evidente che qualcosa sia cambiato nei rapporti tra Roma e Washington. E, proprio qui, si sta inserendo silenziosamente la Cina...
Qualcuno a Pechino deve aver capito che il clima europeo sta cambiando. Perché mai, iniziano in effetti a pensare i leader del continente, dovremmo allontanarci dal più grande mercato del mondo, quello cinese, soltanto per compiacere gli Sta
[...]
Per millenni i mercanti, pellegrini e avventurieri di mezzo mondo hanno viaggiato lungo l’insieme di rotte marittime e terrestri note come Via della seta. Lungo questo ramificato sistema di strade [...] si è creata anche la possibilità di incontrarsi tra persone e culture differenti, che ha favorito la diffusione di idee rivoluzionarie e grandi innovazioni tecnologiche”, si legge nel richiamato pezzo. Chiaro il messaggio: la Cina vuole collaborare e sta usando i suoi media per farlo capire a chiunque. Xinhua, tra l'altro, può contare su una lunga partnership economica con Class Editori e, da poco, con l'agenzia Italpress. Stiamo davvero entrando in una nuova stagione di cooperazione win-win?